♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Dahulu berkata bulan bersinar terang Angin menghembuskan suara gerisik ♪
♪Like a boat being swallowed up among the cities♪
♪Seperti fatamorgana Perahu yang memudar♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪Terkagum melihat bunga berguguran Tanpa kekhawatiran dan rencana♪
♪Am I going to where I want♪
♪Ke mana kupergi Itulah yang kuinginkan♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Pergi maupun tinggal♪
♪Nations are different♪
♪Setiap daratan berbeda♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Tidak memikirkan dunia Tidak peduli♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Bersama melihat cakrawala♪
♪We've gotten closer with time♪
♪Waktu semakin terasa♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekejap dapat melenyapkan Chang'An♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Aku berjaya di tengah ketidakjelasan♪
=Dream of Chang'An=
=Impian Chang An=
=Episode 16=
=Episode 16=
Time waits for no one.
Waktu tidak akan menunggu.
Take them away!
Bawa pergi orang-orang ini!
Yes.
Baik!
Start walking!
Jalan, sebelah sini.
Get up! Now!
- Cepat, berdiri. - Berdiri!
Get up!
Cepat.
Keep walking!
- Cepat jalan! - Apa yang kau lakukan?
No!
Jangan...
Keep walking.
Jalan, jalan.
Keep moving.
Ayo, cepat!
Move.
Cepat jalan!
Where is the Military Advisor?
Di mana Penasihat Militer?
He's...
Di...
- Where is the Military Advisor? -  He's...
- Di mana Penasihat Militer? - Di...
at the Yuzhen Hall.
Di Sanggar Yuzhen.
He's long gone.
Dia sudah lama pergi dari Sanggar Yuzhen.
Tell me.
Katakan padaku,
Where is he now?
di mana dia sebenarnya?
I don't know
Di mana dia saat ini,
where he is now.
aku tidak tahu.
All I know is that
Aku hanya tahu,
he wants to marry
dia ingin diam-diam membantu pernikahan Putri dan Baginda.
Other than that,
Selain ini...
I know nothing.
aku tak tahu apa-apa.
Princess Liu Misha, isn't it?
Putri Liu Misha, ya?
So, you want to be our next Empress.
Kau juga ingin menjadi permaisuri?
Report!
Lapor!
The three Princes and the six Pieces
(Surat) Tiga raja dan enam bidak,
are in Donglin.
semuanya berada di Hutan Timur.
I invite you to a game
Kami mengundang Tuan bermain catur.
at Sunny Rain Pavilion.
Paviliun Qingyu,
By the Morning Dew Stranger.
Penginapan Embun Pagi.
This is interesting.
Menarik juga...
Tell me,
Kutanya padamu,
did your Military Advisor
apakah Penasihat Militer kalian...
join the forces of Zhenwu eight years ago?
pergi ke Kota Wu delapan tahun lalu?
Yes.
Benar.
He came to us eight years ago.
Penasihat Militer datang ke sini delapan tahun lalu.
Great.
Bagus.
It seems like Zheng Wu wasn't the only remnant
Sepertinya pengkhianat yang tersisa dari Insiden Embun Pagi
from the Morning Dew Rebellion.
bukan hanya Zheng Wu seorang.
Sir, are you going?
Apa Tuan berencana menghadiri ajakannya?
He's no one.
Siapa dia?
He's not worth my time.
Apa dia pantas?
It doesn't matter if the others go there.
Siapa pun tidak penting,
But Yanzhi...
tapi Yanzhi...
If she fails
Jika dia tidak bisa meloloskan diri,
she is not worthy
maka dia tak pantas menjadi...
of becoming our Chess Overseer.
pengurus bidak.
No.
Tidak bisa.
You must stop His Majesty.
Baginda harus dihentikan.
Why?
Kenapa?
Maybe it would work.
Mungkin saja mereka bisa berhasil.
But what about the future?
Setelah berhasil, lalu apa?
Qiu Ziliang is a bloodthirsty hyena.
Qiu Ziliang tetaplah seekor serigala.
But Zheng Lu and Li Xu
Lalu, apakah Zheng Lu dan Li Xu orang baik?
Don't forget,
Jangan lupa,
They got rid of three Chancellors.
mereka bertiga pernah bersekongkol
That created a power vacancy,
mengakibatkan kekosongan posisi pejabat
sending the Imperial Court into disarray.
dan pemerintahan jadi kacau.
If the Morning Dew rebellion comes to fruition,
Jika Rencana Embun Pagi ini berhasil,
who do you think will control the army
setelah Qiu Ziliang mati,
after Qiu Ziliang's death?
wewenang militer akan jatuh ke tangan siapa?
Qiu Ziliang is an eunuch.
Bagaimanapun Qiu Ziliang seorang kasim,
He got his power from the Emperor.
otoritas kasim berasal dari Kaisar.
Zheng Lu and Li Xu's greed
Keegoisan Zheng Lu dan Li Xu...
wants more than just power.
jauh lebih parah.
If their rebellion is successful,
Jika Rencana Embun Pagi berhasil,
His Majesty will definitely
Baginda pasti akan ditekan oleh Li Xu dan Zheng Lu.
If they fail,
Jika gagal,
Qiu Ziliang will want
Qiu Ziliang juga akan merepotkan.
It's a time of turmoils.
Di masa krisis seperti ini,
We can't stay our hands out of this.
mana bisa kita hanya berpangku tangan?
Master,
Kalau begitu, Guru,
I'll head for the palace and stop my brother.
aku akan ke Istana sekarang juga... untuk menghentikan Kakanda.
Go!
Cepat pergi!!
Prince Yi.
Yang Mulia Raja Yi.
It's late into the night.
Selarut ini...
Where are you going?
Anda mau ke mana?
Grand Empress Dowager's birthday is around the corner.
Sebentar lagi Ibu Suri Agung berulang tahun,
I wish to discuss the celebration
aku ingin mencari Kakanda...
with my brother.
untuk berdiskusi bagaimana merayakannya.
His Majesty is asleep.
Baginda sudah tidur.
I could
Kalau ada yang perlu disampaikan,
pass the message for you.
sampaikanlah padaku.
I'll tell His Majesty.
Sama saja.
It's not very urgent.
Ini juga bukan hal yang mendesak.
I'll tell him when I meet him.
Kalau begitu, lain hari saja.
Wait.
Tunggu.
Prince Yi.
Yang Mulia Raja Yi,
The Grand Empress Dowager loves a good play.
Ibu Suri Agung suka menonton sandiwara.
Let's put up a play.
Kalau mementaskan sebuah sandiwara,
Wouldn't that be a sound plan?
bagaimana menurutmu?
Sure.
Bo... boleh.
No.
Gawat.
The plan was leaked.
Ternyata informasinya memang bocor.
I bet Qiu Ziliang
Harusnya Qiu Ziliang
has started suspecting.
sudah merasakan ada yang tak beres.
But who leaked it?
Kenapa bisa bocor?
We have no time
Sekarang sudah tak ada waktu untuk mengurusi
to find out who leaked it.
siapa orang yang membocorkannya.
We must prevent the situation from getting worse.
Kita hanya bisa memikirkan cara untuk menyelamatkan keadaan.
But I'm afraid it's already too late.
Takutnya juga sudah tidak sempat lagi.
Master,
Jika ada yang ingin Guru katakan, Anda bisa berterus terang.
The only person who can save His Majesty
Kini yang bisa menyelamatkan Baginda,
and the nation of Daxing
menyelamatkan Dinasti Xing,
is you.
hanya kau, Yang Mulia.
Your path ahead
Selanjutnya, jalan yang akan ditempuh Baginda
is that of a sinner's.
adalah jalan seorang pendosa.
(No one will understand your reasons.)
(Tak seorang pun yang bisa mengerti,)
(Everyone will loathe you.)
(semua orang akan mencaci-maki.)
Even those closest to you
Keluarga terdekatmu sekalipun...
will look at you with disappointment.
juga akan kecewa padamu.
(However,)
(Tapi...)
(you have been bestowed with a great responsibility.)
(langit akan membebankan tugas besar untuk orang tersebut.)
(Without experiencing)
(Kalau kau tidak mengalami rasa sakit seperti ini,)
(you will never reach your goal.)
(kau tak akan bisa mencapai apa yang kau inginkan.)
Sir.
Tuan,
Wang Yang got away.
Wang Yang kabur.
I'll get him.
Biar aku yang mengurusnya!
(Your path ahead)
(Selanjutnya, jalan yang akan ditempuh Baginda)
(is that of a sinner's.)
(adalah jalan seorang pendosa.)
(Without experiencing)
(Kalau kau tidak mengalami rasa sakit seperti ini,)
(you will never reach your goal.)
(kau tak akan bisa mencapai apa yang kau inginkan.)
(The part behind the heart,)
(Bagian atas belakang jantung)
(is protected by the rib cage and the spine.)
(dilindungi oleh tulang rusuk dan tulang belakang.)
(Aim at that point.)
(Di titik ini,)
(With enough projectile speed)
(jika kecepatan memanah cukup cepat dan tenaga memanah cukup tepat)
(will be stuck between the bones.)
(untuk membuat anak panah tersangkut di antara tulang,)
(The person might survive the wound.)
(maka masih berpeluang untuk diselamatkan.)
Master.
Guru...
Your Majesty.
Baginda,
What's the matter?
ada apa?
Was it a nightmare?
Anda mimpi buruk?
Yu'er.
Yu'er,
You once told me
kau pernah bilang,
that my past...
jika diriku yang dulu
has brought me great suffering.
membuat diriku yang sekarang sangat menderita,
So I should move on.
maka lupakan saja dia.
Even though Han Yue
Meski Han Yue...
might have been wronged...
benar-benar difitnah,
and that I
meski aku...
deserved the worst form of death,
mati pun tak bisa menebus kesalahanku,
would you still...
apa kau tetap bersedia...
be by my side?
berada di pihakku?
I will.
Aku bersedia.
Do you mean it?
Sungguh?
Han Yue might have been wronged,
Meski Han Yue difitnah,
but the way he exacts his revenge
tapi caranya membalas dendam terlalu keji.
It was unspeakable.
Tak bisa diterima.
Your Majesty had done terrible things,
Meski Baginda pernah berbuat salah,
but Your Majesty regret it
tapi sekarang Baginda menyesalinya
is now trying to make amends.
dan berusaha memperbaikinya.
So...
Jadi,
when I told you
aku pernah memberi tahu Anda,
to have a different life,
harus mengubah cara hidup,
I'd be there for you.
aku akan mendampingi Anda melakukannya.
Cheng Ruoyu.
Cheng Ruoyu.
I'll hold you
Kau harus ingat apa yang kau ucapkan hari ini.
Yu'er.
Yu'er,
What's wrong?
kau kenapa?
I'm fine.
Yu'er?
I'm only a little hungry.
Aku hanya... sedikit lapar.
You're hungry.
Kalau lapar,
Then you should sleep.
maka seharusnya tidur sejenak.
Close your eyes.
Pejamkan matamu.
Come.
Sini.
Imagine...
Kau pikirkan saja...
Imagine
pikirkan saja...
we were at the West Market
aku menemanimu ke Pasar Barat
for the osmanthus cake.
untuk membeli kue osmanthus.
They just came out of the oven.
Kue osmanthus yang baru dikukus,
The topping...
di atasnya...
is a layer of fudge.
di atasnya ada lapisan gula halus.
The osmanthus petals
Bunga osmanthus...
are sprinkled on the fudge.
jatuh di atas lapisan gula halus.
The whole West Market
Seisi Pasar Barat...
is full of osmanthus petals' fragrances.
dipenuhi wangi bunga osmanthus.
I'd buy you
Aku juga akan membelikanmu...
your favorite
kesukaanmu...
braised trotters.
kaki babi saus gula batu kesukaanmu.
It's juicy but not too greasy.
Kaki babinya berlemak tapi tidak enek.
Just one bite
Begitu digigit,
will cover your mouth in grease.
mulut dipenuhi dengan minyak.
By the way,
Oh ya,
I'd buy you
aku juga akan membelikanmu...
your favorite wontons.
pangsit kesukaanmu.
You got the big wontons.
Ada pangsit besar untukmu.
You could have
Berapa banyak pun yang mau kau makan juga tak masalah.
Okay?
Ya?
Your Majesty.
Baginda,
I'm starving.
aku jadi lapar sungguhan.
Do you have an escape plan?
Apa kau punya cara untuk meloloskan diri?
Does it matter
Kalau ada, kenapa?
if I have one?
Kalau tidak, kenapa?
If you have a plan,
Kalau ada,
you must leave this place.
ayo cepat tinggalkan tempat ini.
We'll stall Han Yue for you.
Kami akan membantumu agar lepas dari Han Yue.
Get us backup.
Kau carilah bala bantuan.
If you don't have a plan,
Kalau tidak ada,
I hope
kuharap kita bisa bekerja sama menyelesaikan hal ini.
Your Highness.
Yang Mulia,
Is there a way
apa Anda punya cara untuk keluar dari sini?
On the way here,
Dalam perjalanan ke sini,
I left some markings.
aku meninggalkan tanda.
I believe Yuan Du
Aku yakin Yuan Du akan segera menemukan tempat ini.
But the catch is that
Tapi masalahnya adalah
even if we leave this place,
meski meninggalkan tempat ini,
Lucong and Zhenwu
daerah Lu Cong dan Kota Wu
are already caught up in this.
juga sudah dikuasai.
The slightest conflict
Salah sedikit saja,
will result in disorder in the prefectures.
akan membuat kehebohan.
So what do we do now?
Lalu, bagaimana?
Yu'er.
Yu'er,
Leave with Yuan Do when he's arrived.
saat Yuan Du datang nanti, kau ikutlah dengannya.
Send the letters to Lucong and Zhenwu.
Cepat kirimkan surat ke daerah Lu Cong dan Kota Wu.
Tell them the whole story.
Jelaskan alasan di balik ini.
Yanzhi.
Yanzhi,
You know the layout
kau yang paling tahu soal perangkap di sini.
We need you to stall Han Yue.
Tolong tahan Han Yue untuk sementara.
Your Majesty.
Baginda,
It's time to recall Li Deyun.
sudah saatnya memanggil Li Deyun kembali.
Li Deyun?
Li Deyun?
Who's that?
Siapa itu?
Qiu Ziliang was very wary of him.
Qiu Ziliang sangat mewaspadainya.
I doubt he would let Li Deyun step into the city.
Takutnya dia tak akan diizinkan kembali ke ibu kota.
Now is the chance of a lifetime.
Ini kesempatan terbaik saat ini.
While Qiu Ziliang and Han Yue are too busy with the power struggle,
Selagi Han Yue dan Qiu Ziliang berseteru,
Li Deyun could solve the conflicts
biarkan Li Deyun kembali untuk menyelesaikan
that involves the Imperial Court,
masalah besar antara pemerintah
Lucong and Zhenwu
dengan daerah Lu Cong dan Kota Wu.
The assassin from Lucong
Pembunuh dari Lu Cong
tried to take out His Majesty and Princess Misha.
mencoba membunuh Baginda dan Putri Misha.
The Military Advisor of Zhenwu imprisoned His Majesty.
Penasihat Militer dari Kota Wu menangkap dan mengurung Baginda.
But Princess Misha wants to marry His Majesty.
Putri Misha juga ingin menikah dengan Baginda.
This is a three-way conflict.
Kekacauan di sana sini,
We need
makanya kita membutuhkan...
a capable mediator.
seorang penengah untuk menghentikannya?
Indeed.
Benar.
Qiu Ziliang can't handle the official operations
Urusan pemerintahan...
of the Imperial Court.
Qiu Ziliang tidak mengurusnya dengan baik.
As the one who triggered this conflict,
Sebagai penyulut perselisihan kali ini,
he can't show himself in public.
dia juga kurang leluasa muncul.
Li Deyun was born into a noble family.
Sedangkan, Li Deyun berasal dari keluarga ternama,
He was reputable.
sangat bermartabat.
The prefectures' officials knew him.
Dia punya relasi dengan setiap daerah.
He is the best man we have for a mediator.
Dia yang paling cocok untuk pergi berunding.
How so?
Berunding bagaimana?
Through marriage.
Pernikahan politik.
I will never marry her.
Aku tak akan pernah menikahinya.
We could marry off a princess
Bisa menikahi seorang tuan putri
to Zhenwu.
dan pergi ke Kota Wu,
This crisis might also be
krisis sekarang ini
a great opportunity.
juga merupakan suatu takdir.
If we could resolve it properly,
Jika ditangani dengan benar,
this could be our chance
juga bisa memanfaatkan kesempatan ini
to reclaim control over the army.
untuk mengambil kembali wewenang militer.
A bunch of fools!
Orang-orang bodoh!
Before Qiu Ziliang is dead,
Sebelum Qiu Ziliang mati,
no one will leave this building.
siapa pun jangan harap bisa meninggalkan ruangan ini!
This is not the end.
Belum sampai saat-saat terakhir.
Do you have any plans?
Apa kau punya ide?
I'm waiting for my father to come to my rescue.
Tentu saja menunggu Ayah... kemari untuk menyelamatkanku.
(As I expected.)
(Seperti dugaanku,)
(Li Deyun is now caught up in this.)
(akhirnya Li Deyun terseret juga.)
Sir.
Tuan.
Open it.
Buka.
Imprison the Princess in solitary confinement.
Kurung dulu Putri sendirian.
We can deal with her later.
Tunggu perintah selanjutnya.
As for...
Yang satunya...
Yes.
Baik!
What do you want?
Apa yang mau kalian lakukan?
Where are you taking him?
Mau kalian bawa ke mana dia?
- Princess! - Sun Lie!
- Putri! - Sun Lie!
Don't you dare forget this.
Ingat,
As long as I live,
kelak kalau aku tidak mati,
I will have my revenge on you!
dendam hari ini pasti akan kubalas!
Sir.
Tuan,
She is a loose end.
kalau membiarkan dia tetap hidup, pasti akan banyak masalah.
Sir, are you planning
Tuan, Anda...
to seize control of Zhenwu's 80,000 soldiers?
menginginkan 80 ribu pasukan elite Kota Wu?
Right Minister, a nice suggestion.
Saran Kanselir Kanan boleh juga.
With the Shencai Army of 120,000 men strong,
Ditambah 120 ribu pasukan Shencai,
we'll have enough leverage
kita bisa menghadapi para komisioner militer yang tidak patuh itu.
You have the power over thousands.
Status Anda sudah begitu tinggi,
Why bother threatening the princes?
untuk apa bersusah payah menyentuh para raja daerah?
No one would give up on having greater power.
Tak akan ada yang mengeluhkan otoritasnya terlalu besar.
With those people waiting to strike us down,
Dengan adanya mereka yang siap menerkam kapan pun,
this game
barulah permainan ini... akan seru.
Master.
Tuan.
Qiu Ziliang
Qiu Ziliang
never went to the Sunny Rain Pavilion.
tidak menghadiri undangan ke Paviliun Qingyu.
Ruoqing was right.
Ternyata benar kata Ruoqing.
We must resort
Sepertinya terpaksa harus menggunakan rencana kedua.
A second plan?
Rencana kedua?
What is it?
Apa rencananya?
General Han, you want
Jenderal Han kali ini
the Zhenwu Army so you could
ingin menggunakan kekuatan militer Kota Wu
go against Qiu Ziliang.
untuk berperang melawan Qiu Ziliang.
After the Morning Dew Rebellion failed
Kegagalan Insiden Embun Pagi saat itu,
because Qiu Ziliang was on high alert
pertama, karena Qiu Ziliang menyadarinya terlebih dulu,
and we lack the military might.
kedua, karena tenaga tentara tidak cukup.
I took advantage of Ninghe's return to Heng'an
Aku menggunakan kepulangan Ninghe ke Heng'an
to involve Zhenwu in my plot.
untuk memancing Kota Wu masuk jebakan
What I seek
karena ingin menggunakan
are the 80,000 elite soldiers they have
80 ribu pasukan elite di tangan mereka
to keep the Shencai Army in check.
untuk menghambat pasukan Shencai pusat.
Then you used the three Princess and six Pieces
Lalu menggunakan tiga raja dan enam bidak
to lure him into meeting you alone.
untuk memancingnya bertemu empat mata denganmu?
Yes.
Benar.
But I never expected
Hanya saja aku sama sekali tak menyangka,
that the Chess Overseer
Pengurus Bidak Kamp Jiangqi
would be you.
adalah dirimu.
General Han,
Sepertinya Jenderal Han...
you don't know Qiu Ziliang well enough.
kurang mengenal Qiu Ziliang.
All of us are merely pawns
Kami semua di matanya
for his bidding.
hanyalah bidak catur.
And he can replace any pawns he deems useless.
Dan bidak catur bisa digantikan kapan pun.
What do you propose?
Jadi, apa pendapatmu?
We could learn from the Morning Dew Rebellion.
Belajar dari Insiden Embun Pagi,
Qiu Ziliang knew
saat itu Qiu Ziliang
Zheng Lu and the rebels
jelas-jelas tahu Zheng Lu dan lainnya
were waiting in the Left Barrack.
bersembunyi dan menunggu di arena latihan perang kiri.
But they went in anyway.
Tapi mereka tetap saja ke sana.
Why?
Kenapa?
Because he was furious.
Karena dia marah.
He was furious over the Late Emperor's betrayal.
Dia marah akan pengkhianatan Mendiang Kaisar.
So he insisted on killing
Jadi, dia merasa dia sendiri yang harus menghabisi mereka,
those who once humiliated him
mempermalukan lawan-lawannya.
to prove
Untuk membuktikan,
the Late Emperor had made a grave mistake.
betapa konyolnya kesalahan Mendiang Kaisar.
You mean...
Maksudmu...
Tell him my real identity.
Beri tahu dia identitasku.
I want him to know
Agar dia tahu,
the girl he raised with care
aku yang dia didik sepenuh hati,
was actually Wang Yang's granddaughter.
ternyata adalah cucu dari Wang Yang,
I want him to know
dan selalu ada di sisinya,
I've been planning my revenge on him all this time.
berencana untuk membalas dendam.
What Qiu Ziliang hates the most
Qiu Ziliang paling tidak tahan
is contempt and betrayal.
diremehkan dan dikhianati.
So he will surely punish me
Jadi, dia pasti akan turun tangan untuk
with his own hands.
menghabisi aku yang berkhianat ini.
The plan is too risky.
Ini terlalu berisiko.
To rebuild Daxing,
Kalau bisa membangkitkan kembali Dinasti Xing,
this is a small price to pay.
apalah arti dari sebuah risiko.
It's been eight years.
Sudah delapan tahun,
I had been fighting this battle alone
aku yang berjuang sendirian,
before I met you, General Han.
akhirnya bertemu denganmu, Jenderal Han.
It's Heaven's will that we rebuild this nation.
Bukankah langit sedang membantu Dinasti Xing?
Tell Qiu Ziliang
Beritahukan pada Qiu Ziliang,
Qiu Yanzhi's real identity
kalau Qiu Yanzhi,
is Wang Ruoqing.
adalah Wang Ruoqing.
Yes.
Baik.
Consider it done.
Akan kulakukan sekarang.
Wait.
Sebentar.
Leave it to the Left Knight.
Biarkan Kuda Kiri yang melakukannya.
A sound plan.
Benar juga.
Qiu Ziliang doesn't know
Qiu Ziliang sekarang masih belum tahu
the Left Knight is our man.
Kuda Kiri adalah orang kita.
No.
Bukan,
I want to find out whether
aku mau melihat apakah Kuda Kiri
he would obey this order.
akan melakukannya atau tidak.
So your plan is...
Maksud Tuan adalah...
He spent eight years in the Chess of Generals Camp.
Selama delapan tahun dia di Kamp Jiangqi,
Power has blinded his heart and soul.
sudah lama terlena oleh kekuasaan.
Had he not lost
Kalau bukan karena
to Qiu Yanzhi while competing
kalah pada Qiu Yanzhi saat merebut
for the title of Chess Overseer,
posisi pengurus bidak,
he would have betrayed me.
dia pasti sudah mengkhianatiku.
It can't be.
Tidak mungkin.
I hope so.
Aku juga berharap tidak mungkin,
But we shall find out
jadi, kita akan segera
very soon.
mengetahui jawabannya.
Master.
Tuan,
Qiu Ziliang doesn't know
sepertinya Qiu Ziliang sungguh tidak tahu
Yanzhi's real identity.
identitas asli Yanzhi.
If he knew,
Kalau dia tahu,
he wouldn't let Wang Ruoqing
bagaimana mungkin membiarkan Wang Ruoqing
live to this day
hidup sampai sekarang,
and to let her
dan sampai sekarang
live as his own daughter.
hidup di sisinya bagai putri sendiri.
Who's there?
Siapa?
Yu'er.
Yu'er.
Have some food.
Makanlah sedikit.
Your Majesty.
Baginda...
Your hand is so cold.
Kenapa tanganmu dingin sekali?
I'm fine.
Aku tidak apa-apa.
I only need a nap.
Aku hanya ingin tidur sebentar.
Come, Yu'er.
Sini, sini, Yu'er,
Save the nap for later.
nanti baru tidur.
Come closer.
Kemarikan kepalamu.
Every time I had a fever,
Setiap kali aku demam,
my mother do it for me.
Ibunda selalu seperti ini.
Uncle.
Paman,
Yu'er is burning up.
demam Yu'er sangat parah.
Her breathing is getting slower.
Nafasnya juga semakin berat.
Your Majesty.
Baginda,
Yu'er is...
Yu'er...
Prince Guang.
Penyelamat,
I'm fine.
aku tidak apa-apa.
Let me sleep for a little while.
Aku tidur sebentar lagi,
- Just a little while. - Yu'er.
- hanya mau tidur sebentar. - Yu'er.
Be honest.
tidak boleh disembunyikan lagi.
Your injury got worse.
Luka dalammu semakin parah,
You need medical attention.
harus segera diobati.
Uncle.
Paman,
What is going on?
ada apa sebenarnya?
Yu'er has been lying
Yu'er selama ini menutupinya darimu.
so you wouldn't be worried.
Dia takut kau khawatir.
Han Yue
Sebelumnya,
hit her back during the fight.
bagian punggungnya dilukai oleh Han Yue,
Her heart meridian is damaged.
nadi jantungnya terluka,
She needs immediate treatment,
harus segera diobati.
or she might lose her life.
Kalau tidak, nyawanya dalam bahaya.
Guards.
Pengawal!
Your Majesty.
Baginda.
What is it?
Ada apa?
Yu'er needs medical attention.
Yu'er memerlukan obat.
Medical attention.
Obat?
No.
Tidak ada.
Why not?
Bagaimana bisa tidak ada?
- Yu'er. - With that injury,
- Terluka seperti ini... - Yu'er.
you're not fit to be in charge of the Yuzhen Hall.
biar kulihat bagaimana kau mengurus Sanggar Yuzhen?
I can't believe
Tidak kusangka,
you actually hate me so deeply.
kau begitu benci padaku.
Indeed.
Benar.
You are just the same as Cheng Xi.
Kau sama seperti Cheng Xi,
You can't tell right from wrong,
tidak bisa membedakan benar atau salah,
and served the evildoers.
membantu orang jahat,
You pledged your loyalty to this puppet ruler.
malah setia kepada Kaisar Boneka ini.
Do you have any idea how many innocent lives
Apa kau tahu, saat Insiden Embun Pagi,
he helped killed for Qiu Ziliang
dia membantu Qiu Zilang membunuh berapa banyak
during the morning dew rebellion?
prajurit setia, wanita dan anak-anak tidak bersalah?
But fortunately,
Kebetulan,
I'll take you
aku menggantikan tuanku,
to my master.
mengundangmu ke sana.
You may ask him
Kau boleh tanyakan padanya,
if he has a way to save your precious bodyguard.
apakah ada cara untuk menyelamatkan Yu'er.
Come with me.
Silakan.
No.
Tidak.
Yu'er.
Yu'er,
Wait here.
tunggu aku.
I'll get you the medicine.
Aku akan meminta obat untukmu.
Don't go.
Anda jangan pergi,
It's too risky.
terlalu berbahaya.
I don't need the medicine.
Aku tidak perlu obat.
Fear not.
Jangan takut.
They won't take my life.
Mereka tidak berani membunuhku.
Don't go.
Anda jangan pergi.
Yu'er.
Yu'er.
Yu'er!
Yu'er.
A beautiful bow.
Busur yang bagus.
During the Late Emperor's coronation,
Saat Mendiang Kaisar naik takhta,
he held a banquet at the Hanyuan Hall.
dan mengadakan pesta di Aula Hanyuan,
He gave you this now.
busur ini dihadiahkan untukmu.
Its name
Nama busur ini adalah...
is Sanchun.
Tiga Semi.
Prior to the Late Emperor's passing,
Saat Mendiang Kaisar masih hidup,
he gave up on luxuries,
dia memilih hidup sederhana,
he never neglected his duty.
mengurus kerajaan dengan tekun,
He hoped to be a wise ruler.
menjadi seorang kaisar yang hebat.
But fate had other plans for him.
Tapi takdir mempermainkan orang.
First,
Pertama-tama,
Qiu Ziliang, the officer he trusted the most, betrayed him.
dia dikhianati oleh Qiu Ziliang yang paling dia percaya,
Then, the bother he loved the most stabbed him in the back.
kemudian dikhianati oleh adik tersayangnya,
He died with a grudge in his heart.
mati dengan penuh kebencian.
His dream of
Dan yang paling dia harapkan,
"Gradual approach into Summer,
perlahan menguasai sembilan musim panas,
and rise in the Springtime"
bangkit dalam tiga musim semi,
had never come to fruition.
pada akhirnya tidak bisa terwujud.
Before his passing,
Saat Mendiang Kaisar masih hidup,
he gave me a posthumous edict.
dia menyerahkan sebuah surat wasiat padaku.
He ordered me to send it to Official Wang.
Memintaku memberikannya kepada Tuan Wang.
He wanted Prince Guang to have the throne.
Mengatakan ingin mewariskan takhta kepada Raja Guang.
But due to a battle,
Setelah itu, terjadi peperangan,
the edict was lost.
surat wasiat tersebut hilang,
You treacherous fool
sehingga dirimu,
who served that tyrant
si pengkhianat keluarga,
took advantage of the opportunity.
mengambil kesempatan dalam kesempitan.
Now,
Aku sekarang,
write another edict.
mau kau menulis sebuah titah,
Return the power you seized
mengembalikan kembali barang
via those despicable means
yang kau rebut dengan cara tercela,
back to Prince Guang.
kepada Raja Guang.
Don't have a conscience?
Hati nuranimu sudah dimakan anjing?
Noble Consort Wei died young,
Ibumu, Selir Agung Wei, meninggal muda,
Empress Xiao
Permaisuri Xiao
took you in and raised you as her own son!
mengangkatmu sebagai anak.
The Late Emperor gave you shelter and food,
Mendiang Kaisar juga sangat dekat denganmu,
he shared everything with you!
menceritakan segalanya padamu.
In the end,
Pada akhirnya,
you stabbed him in his back!
kau malah menusuknya dari belakang.
You worthless scoundrel!
Kau seekor binatang!
You're a disgrace to the Qi family!
Apa kau pantas bermarga Qi?
I'll say this again.
Kutanyakan sekali lagi padamu.
Are you writing the edict
Tulis,
or not?
atau tidak?
Only in your dreams.
Jangan bermimpi.
Only in my dreams?
Aku bermimpi?
Write it,
Kalau kau tidak mau menulisnya,
or I'll kill Cheng Ruoyu now!
aku akan membunuh Cheng Ruoyu.
You said so yourself.
Seperti yang kau bilang,
I had the resolve to take
aku adalah orang yang bahkan bisa
my brother's life.
membunuh saudara sendiri.
She is but a mere woman
Bagiku, seorang wanita seperti dia,
who means nothing to me.
bukanlah apa-apa.
Kill her if you want.
Kalau kau mau bunuh, bunuh saja.
You can have the edict
Mau mendapatkan surat wasiat?
over my dead body.
Jangan harap!
You...
Kau!
A kind reminder for you.
Sekalian kukatakan,
It took Prince Guang
Cheng Ruoyu diselamatkan
a tremendous amount of effort
oleh Paman Guang dengan penuh jerih payah.
If you wanted to humiliate me,
Kau mau menghinaku,
make sure you know
kau harus lihat dulu
what your future Emperor
bagaimana pendapat
would think of you.
orang yang akan menjadi Tuanmu kelak.
However,
Namun,
don't bother killing her
kau sekarang juga tidak perlu
with your own hands.
turun tangan sendiri.
Cheng Ruoyu suffered
Karena Cheng Ruoyu,
great injury from her fight against you.
sudah terluka parah dipukuli olehmu.
Without the medicine,
Kalau tidak segera diobati,
she will surely die.
dia akan segera mati.
What do you think
Jadi, kau merasa,
my uncle will think of you?
Paman Guang akan berpikir apa tentangmu?
Get him out of my sight.
Bawa dia pergi.
Yes.
Baik.
Your Majesty.
Baginda.
Look closer.
Kau lihatlah baik-baik,
Is it really her?
apa sungguh dia orangnya?
She looks like her.
Mirip,
The similarity is remarkable.
sangat mirip.
Are you sure?
Kau lihat baik-baik,
Is she really Wang Ruoqing?
dia adalah Wang Ruoqing?
I'm not sure if she was Ms. Wang,
Aku tidak tahu apakah dia adalah Nona Besar atau bukan,
but she looks exactly the same
tapi dia mirip persis dengan
as Madam Wang in her younger days.
nyonya saat masih muda.
There is no doubt about it now.
Kalau begitu, tidak salah lagi.
The Feimang Arrows
Fei Mang
are as agile as the Feifu Arrows.
meski tidak segesit Fei Fu,
But they have more range.
tapi jarak panahnya lebih jauh.
The Trident Arrows deal the greatest damage,
Trisula paling mematikan,
but it requires a heavier draw weight.
namun, perlu kekuatan lengan yang lebih besar.
Miss.
Nona,
Madam Cheng wishes to see you.
Kepala Dayang Cheng meminta bertemu.
Madam Cheng?
Kepala Dayang Cheng?
It's so cold.
Dingin sekali.
Do not fall asleep.
Tidak boleh tertidur.
Yu'er.
Yu'er,
Hang in there.
kau harus bertahan,
Do not fall asleep.
jangan sampai tertidur.
Yes.
Baik.
His Majesty is hurt!
Baginda terluka.
Your Majesty.
Baginda.
How did you get injured?
Kenapa Anda terluka?
How did it go?
bagaimana?
How is Yu'er?
Bagaimana keadaan Yu'er?
You're hurt.
Anda terluka?
Sorry.
Maaf.
I'm fine.
Aku tidak apa-apa,
It's just a scratch.
hanya luka kecil.
Don't apologize.
Untuk apa meminta maaf padaku?
I'm fine.
Aku sungguh tidak apa-apa.
Yu'er.
Yu'er,
I'm sorry for this.
aku sudah membuatmu menderita.
Don't feel sorry.
Yu'er tidak menderita.
Your Majesty.
Baginda,
Everyone is destined to die.
hidup mati sudah ada takdirnya,
I shall have no regret.
Yu'er tidak memiliki penyesalan.
However,
Hanya saja,
Your Majesty was in danger because of me,
mengingat Baginda terlibat bahaya karenaku,
yet I have no way to get us out.
dan tidak punya cara untuk mengatasinya,
I'm worried.
Yu'er merasa sangat bersalah.
I have only been the Sword Bearer
Belum lama aku menjadi Pemangku Pedang Baginda,
But Your Majesty had chased me away so many times.
tapi sudah beberapa kali diusir Baginda.
It's strong, though.
Tapi, aneh juga,
I used to
aku dulu,
long for a life outside the palace.
sangat mengimpikan dunia di luar istana,
But then,
tapi kemudian,
I couldn't stop thinking about coming back
aku malah selalu berpikir untuk kembali,
to your side.
menemani di sisi Anda.
Although...
Meskipun,
people have said
banyak dari mereka yang bilang
you were a villain,
Anda adalah Kaisar yang jahat,
but I know for certain
tapi aku tahu,
you're a good person.
Anda sangat baik.
In the past,
Dulu,
I always watched behind you.
aku selalu berdiri di belakang Anda,
You were so lonely.
melihat sosok belakang Anda, yang sangat kesepian.
I wished I could walk over there and tell you...
Aku sangat ingin mengatakan pada Anda,
that I'd be there for you.
Anda memilikiku.
I don't care
Tidak peduli raut wajah
which side of you the people see,
seperti apa yang Anda tunjukkan,
in my heart,
tapi di dalam hatiku,
you're the best.
Anda adalah Kaisar terbaik.
In the past,
Dulu,
you frowned a lot.
aku melihat Anda selalu mengerutkan dahi.
I wish I could
Rasanya ingin
flatten the frowns for you.
meratakan kerutan itu dengan tanganku.
And now,
Hari ini,
I finally did it.
akhirnya bisa kulakukan.
This is the brooch you wanted
Ini tusuk konde yang kau sukai
when we were at the West Market
saat kita makan Mi Biang Biang
for biángbiáng noodles.
di Pasar Barat.
It's beautiful.
Indah sekali.
I carry it with me everywhere.
Aku selalu membawanya bersamaku,
I wanted to give it to you.
berkali-kali ingin kuberikan padamu.
Yu'er.
Yu'er,
When we walked on the streets
berjalan santai di jalanan bersamamu,
and enjoyed the food,
memakan makanan enak,
it was the happiest time
adalah masa paling bahagia bagiku seumur hidup ini.
You don't belong in the palace.
Kau tidak cocok tinggal di istana,
I want you to be free.
aku ingin memberimu kebebasan.
I need you to witness
Kau harus menggantikanku
the marvelous mountains and rivers for me.
pergi menjelajahi gunung dan sungai,
Enjoy all the delicacies in this world.
makan semua makanan enak di dunia,
Be a happy person.
menjadi seekor ikan yang bahagia.
Your Majesty!
Baginda...
Yu'er.
Yu'er,
Live on.
hiduplah dengan baik.
No!
Tidak mau.
Help!
Pengawal!
It's been years,
Lama tidak bertemu,
but your beauty never changes.
Kepala Dayang masih secantik dulu.
Ms. Li, your beauty can easily outshine me.
Tidak bisa dibandingkan dengan Nona Li,
You look better than ever.
yang menjadi semakin cantik.
Compliments lift the spirit.
Saling memuji memang sangat menyenangkan,
But you have come here
tapi, Kepala Dayang tiba-tiba datang berkunjung,
for urgent matters.
pasti ada hal penting.
Indeed.
Memang ada hal penting.
Is His Majesty in trouble?
Apa terjadi sesuatu pada Baginda?
You knew?
Kau sudah tahu?
His Majesty is in trouble?
Sungguh terjadi sesuatu pada Baginda?
His Majesty
Baginda,
was captured by the Military Advisor of Zhenwu.
ditangkap oleh Penasihat Militer Kota Wu.
My father has a silk pouch.
Ada kantong dari ayah di istana,
He said I could open it
katanya, kalau terjadi sesuatu di istana,
if the Capital needs aid.
boleh dibuka dan dilihat.
I'll go get it.
Aku akan pergi mengambilnya.
Madam.
Kepala Dayang,
How is your niece
apakah keponakanmu,
Cheng Ruoyu lately?
Cheng Ruoyu, baik-baik saja?
Qi Yan.
Qi Yan,
You are out of your mind.
apa kau sudah gila?
If I die now,
Kalau aku mati sekarang,
Qiu Ziliang will immediately
Qiu Ziliang akan segera
put Prince An on the throne.
membuat Raja An naik takhta.
I captured him a long time ago.
Raja An sudah ditangkap olehku.
Is that so?
Benar, 'kah?
He's not my only younger brother.
Sayangnya, adikku bukan hanya satu.
Anyone of them will do just fine.
Angkat siapa saja juga bisa.
Do you want to save my life?
Jadi, kau mau menolongku?
Let Prince Guang treat him.
Minta Raja Guang membuka resep.
Bring him here.
Bawa dia kemari.
Wait.
Sebentar.
If you want me to live,
Kalau kau mau aku tetap hidup,
then release her.
lepaskan dia dulu.
I'm not going anywhere.
Aku tidak akan pergi ke mana-mana,
I want to be with you.
aku mau berada di sisi Baginda.
No deal.
Jangan harap!
Then you shall bear witness
Kalau begitu, kau tunggu saja
as my other younger brother
adik keduaku...
rises to the throne.
naik takhta.
- Your Majesty!
- Baginda!
Your Majesty!
Baginda!
If you want me to live,
Kalau kau mau aku tetap hidup,
then follow my instructions.
maka kau harus mengabulkan keinginanku.
Do what he said.
Lakukan seperti yang dia katakan.
Yes.
Baik.
I'm not leaving you.
Aku tidak mau pergi.
Your Majesty!
Baginda!
Let go of me!
Jangan paksa aku pergi.
I'm not leaving you.
Aku tidak mau pergi.
Your Majesty!
Baginda!
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang sesaat, bak mimpi, Berapa banyak kebahagiaan di dalamnya♪
♪In the windy rain, where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun Di mana hati ini akan berlabuh♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Mengangkat dan menebas pedang Tapi tidak bisa memotong rantai karma ini♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Di antara langit dan bumi Semua terlihat hening♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Dunia murung Bagaimana dengan takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Matahari bulan silih berganti Hidup ini tetap sulit dilepaskan♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Prajurit dan kuda yang gagah Juga tidak bisa menghancurkan amarah ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Kenangan menodai mimpi lama Tergerus seiring umur menua♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪